第十五章 神经科学

神经科学是理解神经系统如何调控躯体功能、控制行为，如何随着发展、学习和衰老而变化，细胞和分子机制又如何产生上述功能的多学科领域。其中有关强化学习最为激动人心的方面就是神经科学有越来越多证据表明，人类和其他动物的神经系统采用一种和强化学习惊人相似的算法。本章的主要目标就是解释这种对应关系，以及通过这种对应关系说明动物的奖赏学习的神经基础。

强化学习和神经科学的最引人瞩目的联系在于多巴胺，一种涉及哺乳动物脑奖赏加工的化学物质，如何向负责学习和决策功能的脑结构传输时序差分（temporal-difference, TD）误差。这种对应关系被称为多巴胺神经元活动的奖赏估计误差假设。我们将在这一章讨论该假设，以及提出该假设的神经科学研究，还将讨论为什么这对于理解脑奖赏系统是一个巨大贡献。我们还要讨论强化学习和神经科学的其他联系，尽管这些联系可能不如多巴胺和TD误差的关系那么引人瞩目，但是也提供了构建动物奖赏学习概念的重要工具。

正如本书前言部分的历史回顾，强化学习的许多方面都受到神经科学的影响。因此本章接下来的第二个目标，就是向读者介绍影响我们对强化学习现有认识的那些脑功能。我们的计算观点有时候会让我们难以理解强化学习脑功能理论的渊源。特别是对于资格迹这个概念来说尤其如此，资格迹是强化学习的基本机制，来自于神经元突触的联结特性，而突触则是神经元细胞或者说神经元和其他神经元通讯的结构。

强化学习的其他方面有将来可能会影响神经系统的研究，但是目前而言和神经科学的联系认识还不够充分。这一章我们将讨论一些目前正在逐步揭示的、我们认为未来会更加凸显其重要性的那些联系。其中一个方面就是多智能体的强化学习，用于揭示交互作用的强化学习智能体集群的群体行为。尽管多智能体强化学习超出了本书的讨论范围，但是我们将触及该领域和神经科学的联系。另一个具有前景的强化学习和神经科学的交叉领域是计算神经科学，该领域旨在通过一些数学和计算方法，促进对于物质成瘾和精神疾病的理解，这些方法有的来自于强化学习。

目前有许多论及强化学习和神经科学交叉领域的学术出版物，有些将在本书最后一节引用到。我们的讨论将有别于大多数学术出版物，因为我们熟悉强化学习（从本书前面章节来说），但是对于神经科学并非如此。我们首先将简单介绍神经科学的概念，以便读者理解后面的部分（15.1节），并且讨论与神经科学和强化学习都有关联的神经元信号（15.2）。下一届我们还要讨论多巴胺神经元活动的奖赏估计误差假设，首先详细描述该假设（15.3），然后介绍脑多巴胺系统的研究背景（15.4），产生奖赏估计误差假设的科学研究（15.5），为什么TD误差和这些研究紧密相关（15.6）。接下来两节内容介绍脑如何利用多巴胺作为奖赏信号来执行行动者-评价者模型（15.7）。我们还要描述享乐神经元（hedonistic neurons），用神经科学的术语解释资格迹（15.9），接下来再介绍神经科学和强化学习智能体集群的潜在联系（15.10）。然后是神经科学的基于模型强化学习（15.11），以及强化学习如何受到成瘾和精神疾病研究的影响（15.12）。在概述和总结之后，书目和历史评论一节则会选择性地向读者推荐相关文献，并且增加历史细节（15.15）。

这一章我们没有深入探究动物奖赏学习有关的神经系统的复杂特性。因为篇幅所限，且我们并非神经科学家。我们没有试图描述或命名许多脑结构和通路，或者与这些过程有关的细胞机制。我们也没有对其他可以媲美强化学习的假设和模型给予足够的关注。我们只能浮光掠影地介绍这段引人入胜的、还在不断演绎的故事。不过我们仍然希望这一章能够让你相信，当前的研究已经在强化学习及其在动物神经科学奖赏学习领域的理论基础之间建立了丰富的联系。

15.1神经科学基础

为了理解贯穿本章的内容，我们有必要首先介绍下神经系统的基本信息。如果你对神经科学已经有了基础性的认识，可以略过本节。

神经元，是神经系统的基本组分，是利用电信号和化学信号加工及传输信息的特殊细胞。神经元有多种形式，但是一个神经元通常只有一个胞体，一个树突（dendrites），以及一个轴突。突触是神经元细胞体发出的、用于接收来自其他神经元传入信息的结构（或者也用于接收其他外界信号，这指的是感觉神经元）。神经元的轴突是携带神经元输出到其他神经元（或肌肉、腺体）的信息的纤维结构。神经元传出信息是一系列流经轴突的电脉冲，叫做动作电位（action potentials）。动作电位也叫做电脉冲（spikes），一个神经元只有产生电脉冲的时候才发放电位。在神经网络模型当中，通常使用实数来表征神经元的发放频率。

神经元轴突具有广泛的分支，以便动作电位能够通过神经元输出并到达多个目标。神经元轴突的分支结构叫做树状聚集样轴突（axonal arbor）。因为动作电位的传导是一个主动过程，不像是导线燃烧那样，当一个动作电位到达轴突分支的某一点时，会在所有的分支上“点燃”动作电位（尽管动作电位向某个分支的传播有时候会遭遇失败）。结果是一个具有大量树状聚集样轴突的神经元将影响许多目标。

一个突触通常位于一个轴突结束的地方，用于神经元向其他神经元的通讯。一个突触从突触前神经元传导信息到一个突触后神经元的树突或胞体。最有趣的是，来自于突触前神经元的动作电位一到达，突触就会释放叫做神经递质的化学物质。神经递质分子从突触的突触前部经过突触间隙（synaptic cleft），也就是突触前神经元末端到突触后神经元之间的微小间隙，然后与突触后神经元表面的受体结合，激活或抑制其产生脉冲的活动，或者以其他方式调控突触后神经元的活动。某种神经递质可以结合到不同类型的受体，且每种受体对于特定的突触后神经元产生不同的效应。例如，多巴胺至少可以通过五种神经递质影响突触后神经元。在动物神经系统已经发现了许多种不同的化学物质可以作为神经递质。

一个神经元的背景活动是活动水平，通常用动作电位发放频率表示，当该神经元没有受到实验者感兴趣的突触输入的影响时，例如当神经元活动和施加给被试的刺激无关时。背景活动可能没有规律，这是因为该神经元接收到来自神经网络的广泛输入，或者接收到该神经元或突触的噪音。有时候背景活动是由于内在于神经元的动态过程。神经元的相位性（phasic）活动，是相对于背景活动而言的，是由突触输入所导致的脉冲突然发放。无论是否有背景活动，神经元活动缓慢地变化并且强度不断升级，称为神经元的紧张性（tonic）活动。

神经递质在突触释放的强度或者有效性，对于突触后神经元的影响叫做突触的效能（efficacy）。神经系统可以通过经验而发生改变的途径之一，就是通过突触前神经元活动和突触后神经元活动的结合，从而改变了突触效能所致。这种突触效能的改变有时候还来自于神经调质（neuromodulator），这种神经元除了具有直接快速激活或抑制神经元的作用之外，还具有其他作用。

脑包括了不同的神经调质系统，而这些系统又包括了具有广大树状聚集样轴突的神经元簇，每个系统使用不同的神经递质。神经调质可以改变脑环路的功能，介导动机、唤醒、注意、记忆、心境、情绪、睡眠和体温。重要的是，神经调质系统可以传递标量信号如强化学习信号，从而改变对于学习至关重要的脑目标位置的突触活动。

突触改变其效能称为突触可塑性。突触可塑性是负责学习的基本机制。学习算法所调节的参数或权重，就对应于突触效能。我们接下来将详细介绍通过多巴胺递质来调控神经可塑性，是一种脑执行学习算法的合理机制。

15.2奖赏信号，强化信号，价值和估计误差

神经科学和计算领域的强化学习之间建立联系，首先是脑神经信号和强化学习理论及算法当中的信号建立联系。第三章我们提到学习目标指向行为的问题可以归结为三种信号：行动、状态和奖赏。然而，为了解释神经科学和强化学习之间的联系，我们会更具体地介绍这些内容，并且考虑强化学习信号和脑内其他时间信号之间的关系。除了奖赏信号，还包括强化信号（我们认为不同于奖赏信号）、价值和估计误差。我们是在强化学习理论的视角下通过其功能来标识信号的，信号是来自于等式或算法当中的术语。另一方面，当我们提到脑内信号的时候，我们指的是生理事件，比如动作电位的发放，或者神经递质的分泌。通过功能标记神经元信号，比如将多巴胺神经元的周期性活动叫做强化学习信号，意味着神经信号就像是理论意义上的信号一样发挥其功能。

发现这种神经信号和奖赏加工对应关系的证据面临很多挑战。奖赏加工有关的神经活动存在于大脑的很多部位，和奖赏有关的神经信号彼此高度相关，因此对于很多研究结果较难解释清楚。需要仔细设计实验，从而在某种程度上分离出和奖赏有关或者无关的信号。尽管存在上述困难，研究者已经做了很多实验，来整合和神经信号有关的强化学习理论和算法，也对神经信号和强化学习理论及算法之间的联系提出了强有力的证据。为了更好地考察这些联系，在本节内容当中我们要提醒读者根据强化学习理论来理解奖赏信号的含义，我们还初步论述了强化学习理论和神经信号之间的关系。

14.1节解释了为什么我们的提法是时刻t的奖赏信号Rt,，而不是时刻t的奖赏，因为它就像是动物脑中存在的信号一样，而不是环境当中的物体或事件。在强化学习理论当中，奖赏信号（以及智能体的环境）定义了强化学习智能体试图解决的问题。在这种意义上说，Rt的含义就像是动物脑将初级奖励信号传播到脑的某个部位。但是一个单独的起主导作用的奖赏信号不可能存在于动物脑中。最好将它理解为抽象的信号，代表着由脑中许多系统产生的大量神经元信号的整体效应，这些系统用于评估感觉和状态的奖励或者惩罚特性。

强化学习当中的强化信号和奖赏信号不同。强化信号的功能是通过学习算法，引导智能体的策略、估计价值或环境模型进行改变。我们可以用很多方式来定义强化信号，但是最有意义的，也最适合心理学和最适合神经科学的，是用有符号的标量，例如某个正数或负数，乘以一个矢量（再加上一些常数），使学习系统得以更新参数。比如对于TD系统，强化信号就是TD误差。标量对学习过程最为关键。我们将学习算法当中发挥类似作用的、有符号的标量看做是强化信号。奖赏信号可能发挥类似强化信号的功能，然而对于我们考虑范围内的大多数算法，其强化信号是受到其他信息所调节的奖赏信号，比如TD误差当中的价值估计。

估计状态价值或行动价值，比如V或者Q，规定了长期来讲怎么样对智能体是好的、怎么样是不好的。状态/行动价值是智能体对于未来能够预计到的最大累积价值。智能体通过选择行动来达到具有最大估计状态价值的状态，或者选择具有最大估计行动价值的行动。

估计误差测量的是预期信号和实际信号或者观察之间的差异。奖赏估计误差（RPEs）测量的是预期和实际的奖赏信号之间的差异，当奖赏信号大于预期的时候奖赏估计误差是正的，当奖赏信号小于预期的时候奖赏估计误差是负的。TD误差是特殊的奖赏估计误差，代表当前的预期奖赏和较早的预期奖赏长期的差异。（TD误差还可以被智能体用于学会如何预测奖赏以外的其他特征，不过我们这里不讨论这种情形，读者可以参考 Modayil, White, and Sutton, 2014）当神经科学家指奖赏估计误差的时候他们一般指TD奖赏估计误差，我们在本章中简称TD误差。本章的TD误差一般而言指的是不取决于行动的，不同于利用Sarsa和Q学习算法学习行动价值时所采用的TD误差。这是因为大多数强化学习和神经科学的联系都是用无行动的TD误差来表述的，但是我们不是说要排除掉取决于行动的TD误差。

神经科学的数据和理论所定义的信号之间的联系，我们会想到许多问题。比如是不是观察到的信号更像是奖赏信号，一个价值，一个估计误差，一个强化信号，或者其他截然不同的东西？是不是误差信号，是不是RPE，是不是TD误差，或者其他更简单的误差比如Rescorla-Wagner误差？如果是TD误差，是否像是Q学习或者Sarsa算法当中的TD误差一样取决于行动？如上所述，通过探测大脑来回答上述问题是极其困难的。但是实验证据提示，某种神经递质，具体来说多巴胺反映着RPE信号，进一步地，分泌多巴胺的神经元的相位活动会传递TD误差（见15.1对于相位活动的定义）。该实验证据产生了多巴胺神经元活动的奖赏估计误差假设，我们接下来将加以描述。

15.3 奖赏估计误差假设

多巴胺神经元活动的奖赏估计误差假设假设，哺乳动物产生多巴胺的神经元，其相位活动的功能之一就是传递对预期未来奖赏的之前的估计和新的估计之间的误差。这个假设（尽管不是原话）最初是由 Montague、Dayan和Sejnowski（1996）提出的，他们说明了强化学习的TD误差概念可以解释哺乳动物多巴胺神经元的相位活动的许多特征。导致该假设提出的一系列实验则是由神经科学家Wolfram Schultz在20世纪八九十年代在自己的实验室做出的。15.5节将描述这些影响深远的实验，15.6节将解释这些实验结果和TD误差的吻合之处，章末的参考文献和历史评述将向读者推荐和该假设的发展有关的文献。

Montague等（1996）比较了经典条件作用TD模型的TD误差在模拟试验当中的变化，和类似任务当中动物多巴胺神经元的相位活动。回忆14.3，经典条件作用的TD模型基本上就是用线性函数逼近的梯度下降的TD(λ)算法。为了便于比较，Montague提出了若干假设。第一，既然TD误差可以为负，他们就假定对应于多巴胺神经元活动的数量为δt +bt，而bt是神经元的背景发放频率。负的TD误差对应于多巴胺神经元发放频率下降到背景频率以下。和奖赏估计误差假设的文献一致，本章当中δt 指的是t时刻具有的TD误差，而不是t时刻做出的估计所产生的误差（因此和6.5节一样，δt指的是δt-1）。

第二个假设是关于经典条件作用实验当中访问的状态，是如何在学习算法当中表征为输入的。这也是我们在14.3.3当中讨论经典条件作用的TD模型所提到的。Montague等选择了完整的序列复合（CSC, complete serialcompound）表征，如图14.2左栏所示，但是持续时间较短的内部信号序列会持续到无条件刺激开始的时候，直到出现奖赏信号。这样的表征方式使得TD误差能够模拟多巴胺神经元的活动，即不仅能够预测未来会发生奖赏，而且对可以预测奖赏刺激来临的线索也敏感。有一些方法可以追踪感觉线索和奖赏刺激到来之间的时间间隔。如果一个刺激启动了一系列内部信号，并持续到刺激结束，如果刺激呈现之后每一个时间点都有一个不同的信号，那么刺激呈现之后每一个时间点都可以用一个离散状态加以表征。因此，TD误差取决于状态，也就是说对试验当中的事件发生时间敏感。

由于对经典条件作用的TD模型模拟试验，假定有上述关于背景发放频率和输入表征的假设，TD误差和多巴胺神经元活动之间就有了如下的共同特征：（1）只有当超出预期的奖赏事件发生时才会产生多巴胺神经元的相位活动；（2）学习早期，奖赏之前的神经线索不会导致大量的多巴胺神经元相位活动，但是随着学习持续，这些线索就有了预测价值，可以引发多巴胺神经元相位活动；（3）如果更早发生的线索，后面总是跟随一个具有预测价值的线索，那么较早的线索逐渐也会引发多巴胺神经元的相位活动，而后面那个线索引发的多巴胺神经元相位活动会停止；（4）当个体学会了的、预期的奖赏事件没有发生，那么多巴胺神经元的活动就会在奖赏事件预期会发生的时间点降至基线水平以下。

尽管在Schultz及其同事的实验当中，不是监测到的每个多巴胺神经元都以这种方式运作，但是大多数神经元活动和TD误差之间惊人的对应关系，仍然有力地支持了奖赏估计误差假设。但是还有一些情况，假设和实验观察不相符。TD误差和大多数多巴胺神经元活动之间的联系有多紧密，输入表征的选择很关键，特别是多巴胺神经元反应的时间。我们接下来也会提到，研究者提出了诸多设想用来说明TD学习模型的输入表征和其他特征，以便让TD误差和数据之间拟合得更好，当然最主要的拟合关系，还是Montague等提出的CSC表征当中TD误差和多巴胺神经元活动之间的拟合关系。总体而言，奖赏估计误差假设被研究奖赏学习的神经科学家广泛接受，并且在大量的神经科学实验结果面前显示了仍然保持了其基本特性。

为了描述支持奖赏估计误差假设的神经科学实验，并提供一些背景资料使读者能够体味该假设的重要之处，我们接下来将介绍多巴胺及其有关的脑结构，以及多巴胺在奖赏学习当中的作用。

15.4多巴胺

多巴胺一种神经递质，产生多巴胺的神经元其胞体主要存在于哺乳动物中脑的两大神经元簇：黑质致密部(substantia nigra pars compacta, SNpc) 和腹侧被盖区(ventral tegmental area, VTA)。多巴胺在哺乳动物脑的许多功能当中具有实质性的作用。尤其是动机、学习、动作选择，以及大多数类型的物质成瘾、精神分裂症和帕金森等。多巴胺之所以被称为神经递质，是因为不仅能够快速激活或抑制靶向神经元。尽管多巴胺的功能及其细胞学效应还有大量未解之谜，但是可以明确的是多巴胺是哺乳动物脑奖赏加工所需的基本物质。多巴胺不是唯一负责奖赏加工的神经递质，多巴胺在厌恶刺激情形——如惩罚——当中的作用还充满争议。多巴胺对于非哺乳动物来说功能也有所不同。但是没有人会怀疑多巴胺在哺乳动物包括人的奖赏加工当中的必要作用。

传统观点认为多巴胺神经元对参与学习和动机过程的大量脑区广泛发放奖赏信号。这种观点来自于James Olds和Peter Milner在1954年发表的一篇著名文献，该文献描述了对大鼠脑的某些区域进行电刺激的后果。他们发现电刺激某些脑区的作用类似于强烈的奖赏刺激，并能够控制大鼠行为：“……这种奖赏刺激对动物行为产生了极强的控制作用，可能超过了以外实验当中的任何一种奖赏刺激”（Olds and Milner, 1954）。后来的研究揭示了电刺激最有效的脑部位会直接或间接地激活多巴胺通路，而多巴胺通路通常是被自然状态下的奖赏刺激所激活的。类似的效应也出现在人类被试上面。这些实验观察都强烈暗示了多巴胺神经元可以产生奖赏信号。

但是奖赏估计误差假设如果正确的话，即便只能解释多巴胺神经元的部分活动，那么多巴胺神经元可以产生奖赏信号的传统假设就不能说是完全正确的：因为多巴胺神经元的相位活动提示的是奖赏估计误差，而不是奖赏本身。用强化学习的术语来说，多巴胺神经元的相位活动对应于δt而不是Rt。

强化学习理论和算法有助于将奖赏估计误差假设和传统的多巴胺提示奖赏信号的观点进行调和。本书探讨的许多算法当中，δt是作为强化信号的，也就是说是学习的主要驱动者。例如δt是经典条件作用TD模型的关键因素，在评价者-行动者模型当中是学习价值函数和策略的强化信号（13.5和15.7节），和行动有关的δt则包括Q学习和Sarsa。奖赏信号Rt对于δt是关键的成分之一，但在这些算法当中不是完全决定δt强化作用的因素。

仔细考察Olds和Milner在1954年发表的论文，可以明白该论文实际上主要讨论的是工具性条件任务当中的电刺激的强化作用。电刺激不仅通过多巴胺的动机作用，让大鼠的行为活力更强，还导致了大鼠能够迅速学会自行按压杠杆刺激自己，并且在相当长时间内乐此不疲。电刺激诱发的多巴胺神经元活动强化了大鼠按压杠杆的行为。

进一步明确了多巴胺神经元的相位活动作为强化信号的，是近期的一系列光遗传学实验。这种方法可以使神经科学家在毫秒级时间尺度上准确控制清醒动物某种类型的神经元。光遗传学方法将光敏蛋白结合到选定类型的神经元当中，从而使这些神经元就可以在闪光或者激光的作用下激活或者沉默。光遗传学的第一个实验就是研究了多巴胺神经元，表明了光遗传学刺激导致了小鼠多巴胺神经元的相位活动，并作为条件刺激使小鼠产生对实验箱一侧位置的偏好，而对另一侧不接受光刺激或者接受低频刺激的位置，小鼠则没有习得这种偏好（Tsai et al. 2009）。另一个例子是Steinberg（2013）年用光遗传学技术刺激多巴胺神经元对预期的奖赏刺激产生虚拟放电，而在预期奖赏刺激未发生的时候，像平时一样停止放电。当停止放电被虚拟放电代替的时候，多巴胺神经元的反应并没有像缺乏强化时的那样有所消退，即反应下降，而是得以维持。当预期奖赏已经发生、而常规情况下神经元活动应当被阻滞的时候（阻滞实验见14章）。

关于多巴胺在强化中的功能，果蝇的光遗传学实验也提供了证据，哺乳动物的多巴胺功能和果蝇正好相反：光所触发的多巴胺神经元活动发放，和用于强化回避行为的足底电击所引发的神经元活动是类似的，至少对于激活的多巴胺神经元簇是如此（Claridge-Chang et al. 2009）。尽管这些光遗传学实验都没有显示多巴胺相位性活动和δt的关联，但是都显示了多巴胺神经元的相位性活动，其作用相当于控制（工具性条件作用）和预测（经典条件作用）算法当中作为强化信号的δt。

多巴胺神经元特别适合向大脑许多区域传播强化信号。多巴胺神经元具有巨大的树状聚集样轴突，每个轴突都向大量其他神经元突触释放多巴胺，其数量相当于普通轴突的100~1000倍。图15.1显示了胞体位于小鼠脑SNpc区域的某个多巴胺神经元的树状聚集样轴突。VTA或者SNpc的多巴胺神经元所触及的靶向脑区的树突数量大约有500，000个。

如果多巴胺神经元如同强化学习的δt那样传播强化信号，那么这个信号应该是一个标量信号，比如某个数量，SNpc和VTA所有的多巴胺神经元必须以几乎同样的方式激活，以便能够同时发放神经冲动，并释放同一个神经信号到所有的靶向神经元。尽管人们普遍相信多巴胺神经元是以这样的方式共同活动的，当前的证据所反映出来的情况却更为复杂，不同的多巴胺神经元集合对于刺激输入的反应也是不同的，其反应取决于发送信号的神经结构。多巴胺神经元的活动和单一的强化信号标量并不是对应的关系，从强化学习的角度来看这是有意义的——不过这个问题超出了本书的范围。这可能是一种在神经结构层面上解决信度分配问题的方式，基于系统的不同成分及其导致的结果，奖赏信号将指向系统的特定成分。我们还将在15.10部分进行详述。

大部分多巴胺神经元的轴突和额叶、基地神经节的神经元都有突触上的联系，这些脑区涉及主动运动、决策、学习和认知功能比如计划。由于大多数将多巴胺和强化学习相联系的研究都关注基地神经节，同时该区域的多巴胺神经元非常致密，因此我们此处也主要关注基地神经节。基地神经节是位于前脑底部的神经元集合或者神经核。基地神经节的主要传入结构叫做纹状体。几乎大脑的绝大部分区域都对纹状体有传入神经。大脑皮层神经元的活动携带大量感觉输入、机体内部状态和运动活动的信号。皮层神经元的轴突与纹状体主要输入输出神经元即中型多棘神经元（medium spiny neurons）的树突联系。纹状体的传出神经再次经过基底神经节的其他核团以及丘脑，然后传导至额叶及运动区，这使得纹状体能够影响运动、抽象决策和奖赏加工过程。纹状体的两个主要亚区对于强化学习具有重要影响：背侧纹状体，主要参与行动选择；腹侧纹状体，对于奖赏加工的很多方面至关重要，比如对特定感觉赋予情绪价值。

中型多棘神经元的树突覆盖着一层突起，其末端和皮层神经元的轴突相接触。多巴胺神经元的轴突也会接触这些突起——这里指的是突起的主干部位（图15.2）。这种组织方式能够将皮层神经元的突触前活动、中型多棘神经元的突触后活动以及来自多巴胺神经元的输入整合在一起。而这些突起部位到底发生了什么，问题复杂而难以理解。从图15.2可以看出皮层输入的两种神经递质受体——多巴胺和谷氨酸盐，以及多种信号之间的复杂作用。不过目前有越来越多证据显示，从皮层到纹状体的突触效能的变化，取决于具有某种时间特性的多巴胺信号。

15.5支持奖赏估计误差假设的实验证据

多巴胺神经元对于强烈的、新奇的或者意外的视觉和听觉刺激存在神经活动发放，这些刺激可以引发眼部和躯体运动，但是这些部位的活动一般很少涉及运动。这很令人惊讶，因为多巴胺神经元的退化是帕金森症的原因之一，而帕金森症就存在运动障碍，特别是自发运动的功能缺陷。由于多巴胺神经元活动和由刺激诱发的眼睛、躯体运动之间关联较弱，Romo和Schultz(1990) ，Schultz和Romo (1990)最先对奖赏估计误差假设进行了研究，当猴子移动手臂的时候，研究者记录了多巴胺神经元的活动和肌肉运动。

他们训练两只猴子从手臂静止的位置，伸到一个装有几只苹果、几片饼干或者一个葡萄干的盒子里，同时猴子可以看到和听到盒子的门被打开了。然后猴子可以将食物从盒子里抓出来送到嘴里。当猴子熟悉了这个动作之后，再训练完成另外两个任务。第一个任务目的是观察自发运动产生的时候多巴胺神经元如何活动。盒子打开了，但是上面盖住了，这样猴子看不到里面的东西，但是可以摸得到。没有诱发刺激，但是当猴子够着并吃到了一口食物之后，实验者通常（但是不总是）会悄悄地换掉盒子里的食物，不让猴子看到，然后将食物固定到一根硬电线上。和前面一种情况一样，Romo和Schultz监控到的多巴胺神经元的活动和猴子的运动无关，但是只要猴子第一次碰到食物，这些神经元当中大部分都会产生相位性活动。而当猴子碰到电线，或者找遍盒子发现没有食物的时候这些神经元并没有反应。这很好地证明了多巴胺神经元是对食物而不是任务的其他方面做出反应的。

Romo和Schultz的第二个实验目的是观察当刺激诱发运动的时候神经元的反应。这个实验里面盒子有一个可以移动的盖子。看到或者听到盒子被打开，会促使猴子触碰盒子。他们观察到当猴子经过一段时间训练之后，多巴胺神经元在触碰食物之后没有反应，但是当看到或者听到盒子的盖子被打开的时候产生了反应。这些神经元的相位性活动最初是针对奖赏产生的，之后逐渐针对能预测奖赏出现的刺激而产生。在后续研究当中他们发现，在行为实验情境之外，对于看到或者听到盒子，监测到的大多数多巴胺神经元都没有产生反应。这些结果说明多巴胺神经元不是由于发动运动，或者对于刺激的感觉属性产生反应，而是由于预测到奖赏刺激而产生反应。

Schultz的团队做了大量实验考察SNpc和VTA的多巴胺神经元。

 

 